Então é um objetivo de um convênio.
Como eu disse pra vocês,
o quanto é importante a gente entender quais
são os objetivos dos nossos textos legais?
O que que tem como objetivo um convênio? Tá, vamos lá o convênio, eles são contratos.
Como eu disse pra vocês, eles são como se fosse termos de parceria entre a União,
Estado e município.
Tá então essa legislação, ela vai existir quando existir de fato,
uma assinatura ou um contrato de fato,
permitindo que os os Estados olharam o texto
e estão permitindo qualquer tipo de redução.
Isenção Qualquer tipo de prazo de alíquota zero
entre as operações e benefícios também tá?
Então é de fato, né?
Eh as entidades governamentais, tanto da entidade quanto também os estados, né?
Eles fazem esse convênio pra transferir recursos financeiros.
Por isso que é tratado isenção, benefício, redução de alíquota,
redução de base de cálculo.
Então, pensando nisso, eh o objetivo do convênio.
Ele tem como premissa essas características. Tá já uma lei complementar.
Ela fixa uma norma. Tá para a cooperação de todos os que estão dentro da Federação.
Então, não só os estados, mas o Distrito Federal e os municípios também,
Conforme a nossa constituição.
Então, quando a gente, por exemplo, pensa no ICMS,
a gente tem a Lei Complementar oitenta e sete, que é a Lei Kandir,
que trata a questão das informações entre o ICMS.
Então, os estados não poderiam trazer isso dentro dos seus próprios regulamentos.
O que que o Estado faz?
Ele olha a lei complementar, ele identifica a Lei Kandir,
identifica quais são os pontos perante ao ICMS, os efeitos,
os fatos geradores sobre o ICMS,
para que eles consigam retratar isso dentro dos seus próprios
decretos e do e também dentro dos seus próprios regulamentos.
Okay,
é assim que acontece também com a lei complementar.
Cento e dezesseis, por exemplo, quando a gente fala sobre a competência municipal,
o que que acontece?
Os municípios olham pra lei Complementar
cento e dezesseis identificam os efeitos,
os procedimentos e trabalham isso dentro das suas legislações municipais.
E a partir de uma lei complementar, conforme a lei,
a Lei complementar cento e noventa, que foi feita,
né e sancionada em dois mil e vinte e dois passaria a
fazer a re o reconhecimento da arrecadação do diferencial de alíquota,
uma vez que a gente não tinha uma lei complementar instituindo essa cobrança.
Então, o objetivo da lei complementar é,
de fato trazer essa cooperação para que a gente tenha
uma fundamentação legal e todos os estão ao redor.
Comece a trabalhar as suas particularidades e isso dentro dos seus textos.
Por isso que a gente começou lá atrás, né?
Em fevereiro de dois mil e dezesseis com uma ação de inconstitucionalidade.
Porque a gente instituiu um diferencial de alíquota de não contribuinte,
por meio de uma ementa e por meio de um convênio, e não por uma lei complementar tá,
e que deveria, Até porque a gente tem a Lei Kandir, né?
Que trabalha as questões da incidência do ICMS
e aí né, A gente, por sua vez,
a gente tem um convênio noventa e três de dois mil e quinze,
firmado em três estados para regulamentar essa cobrança.
Só que ele não poderia suprir a ausência
de uma lei complementar em caráter nacional.
Então ele foi feito.
Tá todas as informações dentro do texto, o convênio noventa e três,
só que ele poderia existir,
mas ele não pode ser ultrapassado por uma lei complementar.
Então, inicialmente, deveria ter sido uma lei complementar, depois um convênio.
Okay assim que funcionaria na prática, caso tivesse acontecido, tá?
Eh o que que faltou aí pra gente fazer a cobrança de difere em Sall,
de alíquota A lei complementar tá então na ocasião ficou definida a decisão pelo STF
que teria os efeitos apenas a partir de dois mil e vinte e dois.
Então o STF ele reconheceu que para uma lei complementar ela ser instituída,
ela precisaria ser sancionada.
Tá? A decisão do STF pessoal foi no ano de dois mil e vinte e um
certo, então em dois mil e vinte e um?
O STF decidiu que olha estados, vamos precisar de uma lei complementar,
efetuamos um projeto de lei,
só que o projeto de lei ele precisa ser sancionado até dia trinta
e um de dezembro de dois mil e vinte e um tá,
mas o que que aconteceu por um atraso na no?
Na sanção desse texto?
Essa lei complementar,
ela só foi sancionada e liberada em janeiro de dois mil e vinte e dois.
E aí começou também a discussão sobre os seus efeitos,
porque a gente tem a questão da anterioridade
tanto de noventa dias quanto também anual.
A gente eu vou falar um pouquinho mais pra frente pra vocês.
Mas a gente tem o Código Tributário Nacional e a gente tem as
constituições federais que trabalham algumas regras
sobre uma criação de um novo tributo
e para essa regra acontecer, a gente tem que seguir a anterioridade.
A gente não pode chegar no contribuinte, por exemplo,
no ano de dois mil e vinte e dois,
instituir uma lei complementar falando pra ele que a partir de fevereiro,
por exemplo, ele já efetue esse recolhimento,
A lei complementar ela já deveria ser feita.
A STF já tinha decidido só que ela deveria ter sido sancionada em dois mil e vinte e um,
ou seja, até dia trinta e um de dezembro de dois mil e vinte, e um tá,
então,
eh possibilitando aí ao Congresso Nacional que editasse a
mencionada lei complementar sem que fosse necessário interromper,
né, o a cobrança do diferencial de alíquota.
Só que aqui a gente começou a discussão.
Tá, porque, apesar da lei complementar existir, que é a complementar.
Cento e noventa ela ter sido aprovada em dois mil e vinte e um ainda,
ela só foi sancionada pelo nosso presidente em cinco de janeiro de dois mil.
E vinte e dois então aqui a gente começou uma outra discussão
Primeiro a gente discutiu pela A d i cinco quatro meia.
Nove.
Se a gente teria que ter esse diferencial de alíquota sem uma lei complementar.
Okay Só que aí o STF falou assim realmente em dois mil e vinte e um, né?
Realmente eh foi julgado que precisaria de uma lei complementar certo.
Só que a lei complementar por um, pelo projeto de lei, né?
Que a gente já tava trabalhando.
Ela deveria ter sido autorizada e sancionada ainda em dois mil e vinte e um,
por conta dessa decisão.
Só que não foi isso que aconteceu.
Ela foi, de fato, autorizada em dezembro de dois mil e vinte e um,
mas ela só foi publicada só foi sancionada pelo
presidente em cinco de janeiro de dois mil.
E vinte e dois